- [宝可梦 红／绿／蓝 *(1996-02-27)*](#宝可梦-红绿蓝-1996-02-27)
	- [新要素](#新要素)
	- [细节](#细节)
- [宝可梦 皮卡丘 *(1998-09-12)*](#宝可梦-皮卡丘-1998-09-12)
	- [新要素](#新要素-1)
	- [细节](#细节-1)
- [宝可梦 金／银 *(1999-11-21)*](#宝可梦-金银-1999-11-21)
	- [新要素](#新要素-2)
	- [细节](#细节-2)
- [宝可梦 水晶版 *(2000-12-14)*](#宝可梦-水晶版-2000-12-14)
	- [新要素](#新要素-3)
	- [细节](#细节-3)
- [宝可梦 红宝石／蓝宝石 *(2002-11-21)*](#宝可梦-红宝石蓝宝石-2002-11-21)
	- [新要素](#新要素-4)

---

## 宝可梦 红／绿／蓝 *(1996-02-27)*

### 新要素

**道馆**

在《红／绿》中，在八个城市里设立了道馆，每间道馆都有自己的道馆馆主，按照剧情前进就可以依次挑战到每一间道馆。他们分别是：*小刚*（岩石属性）、*小霞*（水属性）、*马志士*（电属性）、*娜姿*（超能力属性）、*莉佳*（草属性）、*阿杏*（毒属性）、*夏伯*（火属性）、*板木*（地面属性）。

**四天王和冠军**

剧情中的最终目标就是挑战四天王和冠军。他们分别是：*科拿*（冰属性）、*希巴*（格斗属性）、*菊子*（幽灵属性）、*阿渡*（龙属性），冠军是*青绿*（多种）。

**宝可梦**

这三个版本中均有 151 只宝可梦，其中*梦幻*是直到开发结束前 2 周的时候才被森本茂树临时添加进去的，无法捕获。除此以外，根据不同的版本，也会有少数宝可梦无法直接捕获，需要与其他版本连接交换才可以获得。

### 细节

- 《红／绿》的开发始于 1990 年，使得它的开发周期是历代宝可梦游戏中最长的，最早的提案由*田尻智*向南梦宫申请，被称为胶囊怪兽，其中有些具体设定仍然不同，如怪兽可以买卖、早期设计没有进化。在陷入研发困境后在*宫本茂*的提携下顺利研发，为了防止与日本知名游戏厂商喀普康产生商标纠纷，后期更名为宝可梦（英文︰Pocket Monsters）。
  - *田尻智*曾在访谈中称早期的宝可梦的灵感来自于赛文·奥特曼中的胶囊怪兽，而最早的宝可梦的设计则受到了《奥特曼》系列的启发。
- 由于国际版本的《红／蓝》基于《蓝》的源代码，所以国际版本不存在《绿》，青绿的英文名也受到此影响称为 Blue。
- 在日本，宝可梦被称为 Pocket Monster（ポケットモンスター）；而在海外，第一世代的宝可梦游戏被一度决定翻译为 Monster in pocket（口袋里的怪物），但是与科乐美的游戏 Monster in my pocket过于近似，因此GAME FREAK最终选择了专属缩写Pokémon。
- 《红／绿／蓝》攻略本的封面出现了一位持有杰尼龟的*未知女性训练家*，*杉森建*表示他为了绘制三家鼎立的样子才设计了她。
  - 后来这名*未知女性训练家*（名为*碧蓝*）在《Let's Go! 皮卡丘／Let's Go! 伊布》中正式登场。
- 《红》及日文《绿》开场的*耿鬼*对战*尼多力诺*的场景中，*耿鬼*拥有白色的爪子，但事实上*耿鬼*根本没有白色的爪子。
  - 另外，在《Masters》中暗示了这场对战的训练家分别是*菊子*与*大木博士*。

---

## 宝可梦 皮卡丘 *(1998-09-12)*

### 新要素

与《红／绿／蓝》相同，但是呼应动画版而进行了一些非常大的改变。

**主角和劲敌**

- *赤红*的形象更改为动画版的服装搭配游戏版的人物，但是背面形象没有改变。
- *青绿*进行了重绘，与动画首作和设定形象都有所不同。

**宝可梦**

- 最初的伙伴为*皮卡丘*，而且会如动画中一般跟在主角旁边，并且无法进化。可以通过“心情模式”查看*皮卡丘*当前的状况。
- 劲敌的宝可梦为*伊布*，会依游戏中与主角对战之记录进化为不同形态。
- 主角在剧情中可以获得*妙娃种子*、*小火龙*与*杰尼龟*，而且也仿照动画版的剧情从特定的NPC中取得。
- 部分道馆馆主的宝可梦根据动画版的出战同行宝可梦进行了变动，因此还出现了仅派一只宝可梦出战的情况。
- 宝可梦的绘图参考了杉森建的设定和动画版中的形象进行了重绘，比《红／绿／蓝》的形象更贴近设定稿。
- 无法遇到野生的*皮卡丘*，甚至原来在《红／绿／蓝》中使用*皮卡丘*的训练家也全都不再使用*皮卡丘*，*大木博士*给*主角*的*皮卡丘*无法进化，只能通过与《红／绿／蓝》联动才能获得雷丘。
- 在《红／绿／蓝》叫出*皮卡丘*的时候，*皮卡丘*会从球里面出来，但是《皮卡丘》的*皮卡丘*则是直接从旁边跳出来。

**剧情和角色**

- 大部分剧情没有变动，仅在部分地方添加了一些呼应动画版的细节。
- 部分地方增加了一些代表初期动画内出场人物的训练家，他们所持的宝可梦也是动画中的代表宝可梦。
- 火箭队手下变成了*武藏*、*小次郎*和*喵喵*（喵喵作为出战的宝可梦），并且比起《红／绿／蓝》战斗次数增加了。
- 宝可梦中心的姐姐被修改为*乔伊*，游戏中同时出现了*君莎*（对应*杰尼龟*剧情）。

**系统**

《皮卡丘》针对*皮卡丘*设定了亲密度系统，尽管非常初级且只针对*皮卡丘*一只宝可梦，但成为了之后的亲密度系统的雏形。

### 细节

- 与其它《宝可梦》系列游戏有较大不同，在《皮卡丘》的游戏开头动画为*皮卡丘*嬉戏的场景。

---

## 宝可梦 金／银 *(1999-11-21)*

### 新要素

第二世代引入了包包分类以及携带物品。

同时，第二世代增加了亲密度系统，并且每一位游戏中的训练家都有了各自的名字，有的训练家还可以使用宝可装置联系再战。

第二世代还引入了时间系统。例如，*咕咕*只会出现在晚上。另外，还有星期系统，比如捉虫大会只在周二、周四和周六开启。

**道馆**

城都地区有八间道馆，每位道馆馆主都有自己的擅长属性。他们是*阿速*（飞行属性）、*阿笔*（虫属性）、*小茜*（一般属性）、*松叶*（幽灵属性）、*阿四*（格斗属性）、*阿蜜*（钢属性）、*柳伯*（冰属性）、*小椿*（龙属性）。

另外，在登入名人堂之后中能够拜访的关都地区的八间道馆依然可以挑战。道馆馆主分别为*马志士*（电属性）、*娜姿*（超能力属性）、*莉佳*（草属性）、*阿杏*（毒属性）、*小霞*（水属性）、*小刚*（岩石属性）、*夏伯*（火属性）、*青绿*（多种）。

**四天王**

《金／银》的四天王是新设计的，与原来不同，但仍然位于原来的石英高原。他们分别是*一树*（超能力属性）、*阿桔*（毒属性）、*希巴*（格斗属性）、*梨花*（恶属性）。冠军*阿渡*则是前作的四天王之一。

**宝可梦**

这个版本中新增了 100 只新宝可梦。*时拉比*是这 100 种中唯一一只无法在游戏中正常捕获的宝可梦。

**宝可装置**

宝可装置在游戏开始时由妈妈赠送。它拥有很多功能，例如查看地图，播放音乐，查看时间，打电话等等。

**精灵球**

第二世代新增了八种精灵球，其中七种需要在*钢铁*处提供球果才能制作。

**关都的变化**

在首次打败*阿渡*，并登记为冠军之后，玩家可以通过在浅葱市搭船前往关都地区。并且可以看到在《红／绿／蓝》剧情发生之后三年，关都地区的一些改变。

- 由于电量不足，挑战*马志士*时不再需要打开电门。并且道馆中垃圾桶全部都是空的。
- 红莲镇火山喷发，摧毁了这里的一切，除了这里的宝可梦中心，并在北方留下了一个大坑。
- *急冻鸟*、*闪电鸟*和*火焰鸟*不再能被捕捉，化石宝可梦也没有任何方法复活，也没有任何化石出现，除了*化石翼龙*可以在关都地区的１４号道路与草丛中的女孩用*吉利蛋*进行交换外，这两类宝可梦只能通过与第一世代通信。
- 华蓝洞窟坍塌，*超梦*不知踪影，但在附近可以找到破坏基因。
- *正辉*的家仍然位于 25 号道路，但*正辉*本人却留在了满金市。
- *夏伯*将他的道馆挪到了双子岛的其中一座。并且在这里不会遇到野生宝可梦。
- 第一世代曾经的冠军*青绿*现在成为了常青市的道馆馆主。*坂木*已经不知踪影，火箭队也在寻找他的下落。
- 第一世代的主角*赤红*，现在出现在城都地区的白银山，作为整个游戏的最后一战。他最高等级的宝可梦是一只 81 级的*皮卡丘*，在整个《金／银》游戏中是训练家同行的最高等级的宝可梦。另外，他的同行宝可梦中除了*太阳伊布*之外，其他五只宝可梦都可以在《皮卡丘》中获得。
- *模仿少女*仍然住在金黄市，但不再是原来的地方。她原来的家的位置现在变成了磁浮列车的站台。
- 关都道馆馆主也有使用城都地区的宝可梦。
- 第一世代的某些地点的背景音乐变化。
- 许多道路都被缩短，一部分关都的洞穴和迷宫式地点也被简化。但除了红莲镇以外的城镇大小并没有变化。
- 野生宝可梦的分布变化，关都地区也可以找到一些第二世代的宝可梦。
- 由于没有什么剧情，火箭队基地被删除，西尔佛公司首层之上的楼层被禁止进入。
- 无人发电厂现在为了给城都—关都磁浮列车提供电力而重新启用。
- 华蓝市的自行车店关闭，商店搬至满金市。
- 常青市的醉倒的老人虽然还在那里，但是不会进行捕获教学。
- 格斗道场的师傅出去远行，只留下一个气势头带在道场里。他可以在擂钵山被找到，当玩家击败他时，他会赠出一只*无畏小子*。
- 原浅红市道馆道馆馆主*阿桔*成为四天王，道馆由女儿*阿杏*继承。
- 深灰科学博物馆关闭。
- 宝可梦塔被整修成为紫苑播音塔，首层之上的楼层被禁止进入，而宝可梦坟墓被移动到新的灵魂之家。
- 因为园长休假，狩猎地带被关闭。
- 7 - 8 号道路的地下通道因有人在内部进行对战而被封闭。
- 冠军之路变得没有任何机关，也没有训练家。

**性别**

**生蛋**

**异色宝可梦**

**属性变更**

三个新属性，钢属性、恶属性和 ??? 属性被加入到游戏中。钢属性和恶属性是为了平衡第一世代超能力属性过强的状况而被加入的。另外，它们都有格斗属性弱点，而格斗属性在第一世代中又是相当弱势的一个属性。??? 属性是诅咒的属性，诅咒会根据使用者的属性产生截然不同的两种效果。

钢属性的宝可梦大多都有良好的防御能力，而恶属性的宝可梦则有着强大的特攻。

另外，某些属性相性也进行了变更。

*小磁怪*与*三合一磁怪*增加第二属性：钢属性。

**新进化方式**

第二世代引入了时间系统，出现了在特定时间段进化的宝可梦，如*太阳伊布*和*月亮伊布*。

第二世代完善了亲密度系统，出现了在需要足够亲密度进化的宝可梦，如*波克基古*和*叉字蝠*。

第二世代出现了携带特定道具通讯进化的宝可梦，如*呆呆王*。

### 细节

- 《金／银》曾计划于 1997 年发售，由于在开发中期增田顺一接替田尻智的主导位置后把游戏推翻重做，导致发售日延期。
- 由于《金／银》是“任天堂GAME BOY共通”游戏，所以《金／银》虽然是 GBC 游戏，但游戏卡采用的是右上缺角的任天堂 Game Boy 标准游戏卡，以让游戏卡兼容开关有限位设计的任天堂 Game Boy，但是日文《金／银》的游戏卡前后部分颜色不同，《金》的游戏卡封面面板是深蓝色，后方面板是深灰色，《银》则相反。
- 在海外版中，《金》使用了金色游戏卡，而《银》依然是灰色的。
- 《金／银》是最早主角能得到是 8 个以上徽章的游戏，但在《金／银》内只能显示 8 个城都徽章。
- 虽然*岩田聪*使用的编程算法有一定程度减少第二世代的数据大小，但他的目标并不是压缩，而是用于加快加载速度，第二世代之所以能加入关都地区更多是因为其卡带用的是 1 兆字节的 ROM 芯片而非第一世代的512千字节。
- 因为城都地区以日本传统文化最为丰富的近畿地区为原型，所以本作也为日本风格最为浓厚的一作。
- 关于佛教和神道教内容的地方在海外版做出了多数修改。
- 《金／银》是第一个发售韩版的《宝可梦》系列游戏。在本作之后直到《钻石／珍珠》，韩国再也没有发售任何韩版《宝可梦》系列游戏。
- 由于韩国在 1998 年之前对日本有进口禁令，所以直到韩国放宽对日政策后的 2002 年才发售，并且因为字库支持问题，韩版的《金／银》是任天堂 Game Boy Color 专用游戏。
- 《金／银》是唯一的两个世代的图鉴相连的游戏，第一世代与第二世代的图鉴没有分开，从第三世代开始，则采用了地方图鉴的方式。
- 《金／银》是首个没有新的邪恶组织出现的游戏，与第一世代相同，仍为火箭队。
- 由于剧情承接前作，所以本作成了系列中唯一一部有邪恶组织却没有老大的作品。
- 海外版中出现了部分日文全角标点，这点在《水晶版》中被更正。
- 海外版中，在标题画面按下 `Down` + `Select` + `B` 可以重设时间。
- 在《金／银》游戏的早期宣传阶段，《金／银》被称为宝可梦2（ポケモン2 或 ポケットモンスター2），直到之后的 Nintendo Space World 97' 活动中，才被正式更改为本作的名称。

---

## 宝可梦 水晶版 *(2000-12-14)*

### 新要素

**新角色**

- 新增性别为女孩子的主角，*克丽丝*。这是第一个玩家可以选择女孩子为主角的版本。
- 新增非玩家角色*水京*，一位谜样的少年，以捕获水君为自己的目标。

**设计变化**

- 首次添加了宝可梦的登场动画，这个设计曾一度被废除，直到《绿宝石》才再度采用。
- 新增进入不同地图时，游戏中会显示该地图名称的功能。
- 宝可梦联盟中*阿渡*的房间重新设计，可以看见*迷你龙*的雕像。
- *雷公*、*水君*和*炎帝*的战斗拥有特殊的战斗音乐。《水晶版》也是第一个与传说的宝可梦对战会出现不同的战斗音乐的版本。
- 龙穴的龙圣祠开放，圣祠后院添加了四棵头锤树。
- 部分宝可梦的图像重新设计。
  - 身体构造的调整，如*黑鲁加*和*蓝鳄*。
  - 颜色的修正，使其更贴近官方绘图，如：*小磁怪*、*圆丝蛛*、*狃拉*和*水君*…等等。
- 部分训练家的台词和站立的位置变更。

**地点变化**

- 桔梗市西边新增了一片草地。
- 新增阿露福遗迹的石室，增加了*未知图腾*的出现率。
- 擂钵山的部分内部地图结构重新设计。
- 新增满金百货店的屋顶观景台。
- 冰雪小径更改成被冰覆盖的地图效果，并更改部分迷宫行走路径。
- 烧焦塔的外观与内部地图结构重新设计。
- *狃拉*可以在冰雪小径遇见。在《金／银》中，只有白银山才能遇见。
- *鸭嘴火兽*不再出现在烧焦塔，而是出现在白银山。
- 关都地区的野生宝可梦分布稍许改动。

**游戏变化**

- *洛奇亚*和*凤王*均以 60 级出现在游戏中。直到玩家捕获了*炎帝*、*水君*、*雷公*才可以捕获凤王。
- 玩家可以在《水晶版》中获得更多种类的宝可梦。例如，*天蝎*和*盔甲鸟*都是只在《金／银》的其中一个版本里出现，但在《水晶版》中它们都可以被捕获。
- 在《金／银》中，几乎所有训练家打电话给主角时说的台词都一模一样。而在《水晶版》中他们的台词得到了更多的丰富（谈论时会提及购物亦或是打扮之类的等等），并且会为了对战之外的事打电话给玩家，譬如要送给主角道具或告诉玩家稀有宝可梦大量出现的情报。
- 和*水君*有关的剧情更为丰富，主角会在游戏过程中多次遇到*水君*。玩家要在铃铛塔使用透明铃铛才能与*水君*对战，并且它不会逃跑。
- 新增广播节目葵妍的密语，主角可以回答问题收集点数兑换奖品。
- 获得升龙徽章需要主角需要前往龙穴中的龙圣祠接受*小椿的爷爷*以及龙使者一族的长老们的考验。无论玩家有没有通过考验，*小椿*都会拒绝颁发徽章，直到她爷爷威胁她要告诉*阿渡*她才愿意把徽章颁给玩家。如果主角通过了考验，*小椿的爷爷*还会送给主角学会神速的*迷你龙*。
- 日文版的《水晶版》中，手动重设时钟的功能被取消。
- 可以一次交付*钢铁*多个同一颜色的球果以同时制作复数个精灵球。
- 在日文《水晶版》中，如果玩家将在满金市的宝可梦中心获得的蛋兑换券交给培育屋夫妻，他们会送给玩家不可思议的蛋，这颗蛋有可能孵化出*皮丘*、*皮宝宝*、*宝宝丁*、*无畏小子*、*迷唇娃*、*电击怪*或*鸭嘴宝宝*，并且有 50% 的可能性孵化出异色；在国际版《水晶版》中，培育屋夫妻会直接送给玩家不可思议的蛋，这颗蛋有 14% 的可能性孵化出异色。

### 细节

- 虽然在再发行版内官方通过更改获取 GS 球的方法来让玩家可以获取时拉比，但是其他依赖移动系统 GB 的功能依然无法使用。
- 虽然《水晶版》是任天堂 Game Boy Color 游戏，但是发售时临近 GBA 发售，因此在日本反而发行了水晶限定版 GBA，而在海外由于游戏发售时 GBA 已经发行，还推出了同捆 GBA 的版本。
- 《水晶版》游戏卡采用冰蓝色带有亮粉的透明外壳，日文版电路板还加入了白色覆膜和水君的头冠的图样（也是《水晶版》的图标），同时游戏卡右上角取消了缺角，这是由于《水晶版》是任天堂 Game Boy Color 后期的任天堂 Game Boy Color 专用游戏，而当时任天堂 Game Boy Color 专用游戏卡都采用彩色透明塑胶、游戏卡上部凸起的设计以与之前的共通游戏区分，取消缺角则让《水晶版》的游戏卡插入带有限位装置的任天堂 Game Boy 后无法启动游戏机。
  - 虽然游戏卡没有缺角，但是仍然可以在任天堂 Game Boy Pocket、任天堂 Game Boy Light、Super Game Boy 和 Super Game Boy 2这几种没有开关限位设计的设备上启动，不过启动后游戏会提示无法运行。
- 海外《水晶版》也可以在标题画面重设时间，不过操作更加复杂。
  - 在标题画面同时按下下方向键、`SELECT` 键和 `B` 键。
  - 按住 `SELECT` 键不放，并松开下方向键和 `B` 键。
  - 仍然按住 `SELECT` 键不放，并同时按下左方向键和上方向键。
  - 松开 `SELECT` 键，然后松开左方向键和上方向键。
  - 之后需要输入根据名字的前 5 个字节、训练家 ID 和零花钱计算得到的密码来进行重设。

---

## 宝可梦 红宝石／蓝宝石 *(2002-11-21)*

### 新要素

**道馆馆主**
在《红宝石／蓝宝石》中有八间道馆。他们分别是*杜娟*（岩石属性）、*藤树*（格斗属性）、*铁旋*（ 电属性）、*亚莎*（火属性）、*千里*（一般属性）、*娜琪*（飞行属性），*小枫*与*小南*（超能力属性）、*米可利*（水属性）。

**四天王**
他们分别是*花月*（ 恶属性）、*芙蓉*（幽灵属性）、*波妮*（冰属性）、*源治*（龙属性）。冠军是*大吾*（钢属性）。

**宝可梦导航器**

**新进化方式**

出现了依据性格值而进化为不同分支的宝可梦：*刺尾虫*。
出现了一只宝可梦进化为两只的宝可梦：*土居忍士*可以进化为*铁面忍者*，而蜕下的壳变成了*脱壳忍者*。

**特性**

第三世代引入的每只宝可梦都拥有的特殊能力，可以在宝可梦的查看能力里查询。特性在对战中或对战外具有特定的效果。大部分特性有利于宝可梦在对战中的发挥，但也存在懒惰、慢启动、软弱等不利于对战的特性。灵活地运用特性可以在宝可梦对战、宝可梦培育、收服宝可梦等场合中获得意想不到的效果。

**性格**

第三世代引入的宝可梦的一种特征。一共存在25种性格。

**双打对战**

双打对战（日文︰ダブルバトル，英文︰Double Battle）是宝可梦对战的一种形式，于第三世代引入。如果我方有多于一位训练家参与，就称为多人对战。

**宝可梦华丽大赛**

**对战塔**
